SOMMAIRE

               
Informations de la
                        
Présidente
 :

            

               
Contrat quadriennal 2009/2012

            

               
IUT de Gennevilliers

            

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
27 AVRIL 2009

               

            

               
AVIS SUR LA CANDIDATURE A LA DIRECTION DU SUFOM

            

               
DBM 3

            

               
DEMANDES D'ADMISSION EN NON-VALEUR ET SEUIL DE
                        RECOUVREMENT

            

               
EVALUATION DES PUBLIANTS SERVANT AU CALCUL DE LA DGF,
                        PRESENTATION DU CALCUL SYMPA

            

               
POINT SUR LE DECRET STATUTAIRE RELATIF AUX
                            
ENSEIGNANTS CHERCHEURS

               

            

               
SELECTION DES TROIS PROPOSITIONS DE LOGO DE
                        L'UNIVERSITE PARIS OUEST NANTERRE LA DEFENSE

            

               
N° 4:

            

               
N° 21 :

            

               
N° 56 :

            

               
N° 58 :

            

               
N° 73 :

            

               
N° 129 :

            

               
PROPOSITIONS DE 
SUBVENTIONS
 A L'ASSOCIATION SPORTIVE

            

               

                  
SUBVENTION
 DE 400 EUROS A L'UNEF DE PARIS OUEST
                        POUR SA PARTICIPATION AU CONGRES NATIONAL DE L'UNEF

            

               
CALENDRIER DE L'UFR SITEC

            

               
MODALITES DE CONTROLE DES CONNAISSANCES ET DES
                        COMPETENCES 2009-2010

            

               
LICENCE PROFESSIONNELLE METIERS DE LA COMPTABILITE,
                        SPECIALITE REVISION COMPTABLE

            

               
D.U. TECHNIQUES DOCUMENTAIRES ET MEDIATION
                        CULTURELLE

            

               
MASTER PROFESSIONNEL SHS INFORMATION ET COMMUNICATION,
                        SPECIALITE METIERS DU LIVRE

            

               
LICENCE PROFESSIONNELLE AMENAGEMENT DU TERRITOIRE ET
                        URBANISME LPAT 

            

               
OFFRE DE FORMATION DU CREFOP 2009/2012

            

               
Secteur du management

            

               
Secteur des 
ressources
                                humaines

               

            

               
Secteur de l'Information et de la Communication

            

               
Secteur du Tourisme

            

               
Secteur des 
aides
 à la
                            personne

            

               
COMMISSION SOCIALE D'ETABLISSEMENT DU 2 JUIN 2009

            

               
CONVENTION DE PARTENARIAT AVEC LA CAISSE DES DEPOTS ET
                        DES CONSIGNATIONS

            

               
AVENANT AU CONSORTIUM COCKTAIL

            

               

                  
CONVENTIONS

               

            

               

                  
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
27 AVRIL 2009

                  
 8 

               

                  
AVIS SUR LA CANDIDATURE A LA DIRECTION DU SUFOM
 8 

               

                  
DBM 3
 9 

               

                  
DEMANDES D'ADMISSION EN NON-VALEUR ET SEUIL DE
                            RECOUVREMENT
 11 

               

                  
EVALUATION DES PUBLIANTS SERVANT AU CALCUL DE LA DGF,
                            PRESENTATION DU CALCUL SYMPA
 13 

               

                  
POINT SUR LE DECRET STATUTAIRE RELATIF AUX ENSEIGNANTS
                            CHERCHEURS
 16 

               

                  
SELECTION DES TROIS PROPOSITIONS DE LOGO DE
                            L'UNIVERSITE PARIS OUEST NANTERRE LA DEFENSE
 17 

               

                  
PROPOSITIONS DE 
SUBVENTIONS

                            A L'ASSOCIATION SPORTIVE
 18 

               

                  

                     
SUBVENTION
 DE 400 EUROS A L'UNEF DE PARIS
                            OUEST POUR SA PARTICIPATION AU CONGRES NATIONAL DE L'UNEF
 19 

               

                  
CALENDRIER DEROGATOIRE DE L'UFR SITEC
 21 

               

                  
MODALITES DE CONTROLE DES CONNAISSANCES ET DES
                            COMPETENCES 2009-2010
 22 

               

                  
LICENCE PROFESSIONNELLE METIERS DE LA COMPTABILITE,
                            SPECIALITE REVISION COMPTABLE
 22 

               

                  
D.U. TECHNIQUES DOCUMENTAIRES ET MEDIATION
                            CULTURELLE
 23 

               

                  
MASTER PROFESSIONNEL SHS INFORMATION ET COMMUNICATION,
                            SPECIALITE METIERS DU LIVRE
 23 

               

                  
LICENCE PROFESSIONNELLE AMENAGEMENT DU TERRITOIRE ET
                            URBANISME LPAT
 23 

               

                  
OFFRE DE FORMATION DU CREFOP 2009/2012
 24 

               

                  
COMMISSION SOCIALE D'ETABLISSEMENT DU 
2 JUIN 2009

                  
 27 

               

                  
DE PARTENARIAT AVEC LA CAISSE DES DEPOTS ET DES
                            CONSIGNATIONS
 28 

               

                  
AVENANT AU CONSORTIUM COCKTAIL
 29 

               

                  

                     
CONVENTIONS

                  
 29 

            

               
La formation ; 

               
La médiation culturelle ; 

               
La gestion.

            

               
Sciences exactes ;

               
Sciences du vivant ;

               
Sciences humaines et sociales.

            

               
un référentiel sur du bâti (Sorbonne) ;

               
une logique de revendication du numérique (Paris 13, Paris
                            11…) ;

               
un jeu typographique (Paris Diderot, Paris Est) ;

               
quelques innovations : Descartes, UPMC (jeu acronyme et signalisation
                            du PRES).

            

               
le 
paiement des enseignants vacataires

                        encadrant l'AS ;

               
Le 
remboursement des frais de déplacement des
                            licenciés
 lors de la participation aux championnats
                        universitaires ;

               
L'organisation de trois tournois annuels (badminton, football,
                        volley-ball) ;

               
L'organisation d'un séjour sportif annuel.

            

               

                  
au titre de l'Université : 7650 euros

               

               

                  
au titre de l'UFR STAPS : 2400 euros

               

               

                  
au titre du SUAPS : 6500 euros

               

            

               

                  
Pour : 21.

               

            

               
La question des relations avec les organisations syndicales et des
                                
subventions
 possibles ; 

               
La question d'un soutien à des étudiants pour participer à une
                            activité.

            

               
Management ; autour de ce domaine, le plus important, sont dispensées
                            des formations en marketing, ressources humaines et tourisme ;

               
Information/Communication ;

               
Aide à la personne ;

               
Formations qui permettent à des non bacheliers d'accéder à
                            l'enseignement supérieur, diplôme d'accès à l'enseignement
                            universitaire ; Formation en français pour étrangers.

            

               
Management des équipes dans les organismes de protection
                            sociale ;

               
Gestion des ressources humaines, spécialité conduite et administration
                            de la formation professionnelle continue.

            

               
Manager un centre de responsabilités ;

               
Management des organismes d'
économie
                                sociale
 ;

               
Certification de formation en français pour étrangers.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2009-06-22

                  

                     
30

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
,
 constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait état des échanges entre l'équipe présidentielle et les services
                        du DGSIP. 
Concernant l'exposé des motifs, le contrat est revenu au cabinet pour
                        d'autres modifications. 
Il n'y a pas eu de proposition du Ministère pour la 
partie financière
 mais la 
Présidente
 a
                        rendez-vous vendredi avec le DGSIP pour fixer l'enveloppe budgétaire.
Le bâtiment sera livré dans le courant du mois de septembre, mais
                        probablement en partie seulement.
Les démarches ont été effectuées pour l'ouverture des deux DUT et les équipes
                        sont opérationnelles. 
Paris Ouest a obtenu du ministère deux emplois pour Gennevilliers. Par
                        ailleurs, des postes vacants ont été récupérés, qui seront compensés par des
                        heures complémentaires dans les UFR concernés.
La 
Présidente
 rappelle que le bâtiment a été prévu par
                        le Conseil Général pour accueillir un IUT et un SURFE. Le reste de la
                        surface devait être consacré à des bureaux, centres de documentation… Au
                        total, 4400 mètres carrés étaient prévus pour l'enseignement.
Après le vote du CA, la 
Présidente
 a appris qu'une
                        partie du bâtiment serait occupé par l'IUFM d'Antony, rattaché à Cergy. 

               
M. HETZEL
 lui a annoncé que si l'Université avait des
                        projets pour Gennevilliers il fallait les faire connaître à l'organe
                        décisionnaire, à savoir le Conseil Général.
L'équipe a donc présenté au Conseil Général et aux membres du CA un projet
                        qui tourne autour de trois pôles : 
Ce projet est suspendu à l'évolution actuelle de la formation des
                        enseignants, en particulier la masterisation. 
Il est exclu que le grand projet de formation des maîtres soit installé à
                        Gennevilliers à la rentrée 2009. Seuls les DUT, et les projets de D.U.
                        pourront y être installés.
Vendredi, le 
Recteur
 a confirmé le partage du bâtiment
                        avec l'Université de Cergy et que le bâtiment resterait à l'Etat. Il a
                        déclaré à la 
Présidente
 que son équipe n'avait pas été
                        informée des propositions concernant l'IUFM car cela ne la regardait
                        pas !
La position de l'équipe est néanmoins de persévérer dans l'installation de
                        l'IUT et l'évolution des rapports avec les autorités de tutelle sera à
                        suivre.

               

                  
Monsieur JOUVET

               
 fait observer que les décisions prises sur les redéploiements et les
                        postes statutaires pour l'IUT pèsent très fortement sur les UFR.

               

                  
Madame MADEUF

               
 nuance. Les postes concernés n'étaient pas employés pour la
                        plupart.

               

                  
Monsieur JOUVET

               
 répond que ces postes servaient de support d'ATER.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remarque que les ATER seront placés sur d'autres supports.

               

                  
Monsieur JOUVET

               
 se fait le porte-parole de l'ensemble des 
directeurs
                            d'UFR
 et IUT.
Ceux-xi ont décidé d'intervenir au CA, instance démocratique, pour exprimer
                        leur inquiétude et demander une concertation et un dialogue sur un ensemble
                        de décisions prises ayant un impact fort sur les UFR, tant en termes de
                        formation que de recherche.
La gestion des postes d'ATER et le redéploiement des statutaires sont des
                        exemples flagrants de ce manque de concertation. Le malaise est croissant et
                        il serait regrettable qu'il perdure.
Il semble essentiel de réunir les conditions d'une entente et d'une
                        collégialité nécessaires. Cela pose des questions de fond, tant politiques
                        que stratégiques. 
Un rendez-vous est souhaité entre l'équipe et les 
directeurs
                            d'UFR
. Ces derniers souhaitent également que les dernières
                        décisions prises deviennent effectives à la suite de cet échange.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique qu'il lui a été conseillé au Ministère d'utiliser les postes
                        vacants que possède l'université et de prélever sur l'IUT de Ville d'Avray,
                        qui a des taux d'encadrement généreux. 
En réalité elle n'a pas touché à l'IUT de Ville d'Avray. 
Les 
postes redéployés
 sont vacants depuis un
                        certain temps.
Par manque de temps, 
Mme MADEUF
 ne peut prendre
                        rendez-vous avec chaque UFR. 
Par ailleurs, la 
Présidente
 souligne que les postes ne
                        sont pas acquis indéfiniment.

               

                  
Monsieur JOUVET

               
 demande que soit au moins organisée une réunion. La conservation du
                        dialogue ne doit pas être sacrifiée aux impératifs.

               

                  
Madame MADEUF

               
 signale que le département de gestion va gagner deux emplois.

               

                  
Monsieur JOUVET

               
 répond qu'il s'agit d'un problème de méthode : si les décisions sont
                        prises sans concertation cela entraînera des problèmes de gouvernance et
                        l'équilibre de l'université en pâtira. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare qu'il a été expliqué aux UFR comment était envisagée la
                        répartition des ATER. La réflexion est en cours et devra être tranchée par
                        le CA du 6 juillet.
Pour préparer cette décision, il lui paraît relever de la responsabilité de
                        l'exécutif de proposer une première répartition. Le travail a porté sur la
                        répartition d'une 
masse
, puis, sur des modalités
                        de répartition. 
Il n'y a pas eu d'augmentation de moyens cette année donc il ne voit pas
                        comment trouver des moyens pour financer l'enveloppe. 
Les 77 postes ont été accordés à une époque où les effectifs d'étudiants
                        étaient plus importants. Dans la mesure où les effectifs ont diminué, il ne
                        voit pas de raison d'augmenter la 
masse
. 
Par ailleurs, la 
Présidente
 a été élue sur la base d'une
                        priorité à la recherche. 
Concernant les critères de répartition, il a expliqué ses hésitations :
                        critère recherche ou formation.
Des simulations ont été faites : si l'on considère le nombre de doctorants,
                        cela bouleverse complètement la répartition ; si l'on applique mécaniquement
                        la répartition en fonction du taux d'encadrement, cela la bouleverse un peu
                        moins mais prive d'ATER certaines UFR.
L'idée proposée est donc de retenir le critère du taux d'encadrement et
                        d'essayer d'aller vers une réduction des différences de taux d'encadrement
                        entre les UFR.
Le 
vice-président chargé des moyens
 a pris la
                        responsabilité de faire une première répartition et a promis à chaque
                            
directeur d'UFR
 un deuxième dialogue de gestion sur
                        la préparation de la rentrée (ATER, heures complémentaires, postes…).
Le CS de ce matin a évoqué les ATER mais pas sous le même angle : le CS parle
                        des personnes, alors qu'en CA il est question des emplois.
Le débat collectif avec les directions d'UFR est prévu lundi. Au préalable,
                        un dialogue bilatéral est souhaitable. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 donne lecture de la motion du CEVU dernier, demande adressée au
                        CA.
Il rappelle que tout redéploiement doit faire l'objet d'une consultation du
                        CTP, préalablement à la décision du CA. 
La question des postes n'est pas distincte de la question de l'IUT. Les
                        redéploiements ont pour objectif principal d'attribuer des postes
                        statutaires à l'IUT.
Plusieurs collègues ont attiré l'attention sur le problème des
                        renouvellements d'ATER. Dans l'état actuel de la nouvelle répartition, des
                        ATER ayant déjà effectué un an de service à Nanterre ne pourront pas être
                        renouvelés. Il s'agit d'une rupture du contrat moral passé entre
                        l'Institution et les individus. Les laboratoires en seront également
                        pénalisés.
Le calendrier de l'université Paris Ouest lui fait perdre des candidats car
                        les recrutements ont déjà eu lieu dans d'autres universités. 
Cela est dramatique pour les équipes de recherche.
Par ailleurs, la politique de communication de l'Université concernant l'IUT
                        est hasardeuse. Il a pu lire dans Libération l'annonce de l'ouverture d'un
                        nouveau site à Gennevilliers, avec la présentation de l'ensemble du
                        programme. Cela lui parait hasardeux dans la mesure où la décision a été
                        prise avant le rendez-vous avec le 
Recteur
. Il serait
                        dommage que la communication dicte la politique de l'Université et des
                        instances.
Nous avons eu connaissance des projets de l'IUFM, il y aura transfert
                        complet. La question du partage se pose donc, non seulement en termes de
                        mètres carrés, mais également en termes techniques (gestion du
                        bâtiment).
Il pose également la question des personnels susceptibles de travailler à
                        Gennevilliers. 
L'inquiétude exprimée par les 
directeurs d'UFR
 démontre
                        qu'en termes de méthode, sur ce dossier, il existe un vrai déficit de
                        dialogue.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que l'équipe s'est rendu compte il y a un mois que Paris Ouest
                        n'avait pas la certitude d'avoir les moyens supplémentaires et les locaux de
                        Gennevilliers.
Auparavant l'université avaient au moins une certitude sur les locaux. Cela
                        est apparu comme un coup porté au rayonnement de l'université et à ses
                        capacités de développement.
L'équipe a donc proposé de changer de tactique : sécuriser l'ouverture de
                        l'IUT et se battre ensuite pour la création des postes.
Il faut donc trouver des enseignants et il n'y a pas besoin d'ajouter aux
                        ATER des postes d'enseignants titulaires.
Des enseignants titulaires ne pourront être embauchés que si le ministère
                        autorise la publication des vacances d'emplois. Il était donc nécessaire,
                        dès la semaine dernière, d'envoyer au ministère des numéros de postes
                        susceptibles d'être mis au concours. Les 
directeurs
                            d'UFR
 en ont été informés.
Il espère avoir quelques postes titulaires, cela libèrerait ainsi des postes
                        d'ATER et une autre ventilation pourrait être mise à la discussion.
Ces postes d'ATER sont des moyens supplémentaires d'enseignement par rapport
                        à ceux donnés par les emplois délégués. 
Ils ont une liste, au fur et à mesure des personnes pourront être
                        nommées.
Le 
vice-président
 regrette que la situation ne soit pas
                        plus avancée, le mouvement social ayant mobilisé beaucoup de temps et
                        bouleversé la vie administrative.
Il insiste sur la volonté de la part du Ministère et du Rectorat de détourner
                        l'utilisation initiale du bâtiment de Gennevilliers. Il ne faut pas imputer
                        à l'équipe les difficultés qui émanent du Ministère et du Rectorat.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique qu'elle n'avait pas été informée du projet de l'IUFM.
                        Aujourd'hui encore, elle n'a pas de confirmation écrite. 

               

                  
Madame VIDEAU

               
 explique ce qui lui pose problème :
En LLPhi, afin que les ATER ministériels soient divisibles, ces postes sont
                        transférés vers des postes vacants. Il lui avait été indiqué lors de la
                        dernière réunion des 
Directeurs d'UFR
 que la question
                        des postes serait traitée en septembre. 
Elle n'en avait donc pas mesuré l'urgence.
Mercredi, le Service du Personnel Enseignant lui a certifié qu'elle avait la
                        jouissance de huit postes vacants dans son UFR. Elle a donc pu placer les
                        personnes, en concertation avec ses collègues. 
Elle apprend maintenant que les données sont susceptibles de changer. 
Elle ne conteste pas le nombre de postes mais aurait souhaité en être
                        informée dès le début pour pouvoir s'organiser. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 demande si une décision a été prise en matière d'habilitation des
                        formations prévues à Gennevilliers.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que le ministère a donné l'autorisation d'habilitation.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 ajoute que la tactique choisie par l'université a permis de débloquer
                        ces habilitations.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 revient sur la discussion en CEVU.
Un avis favorable avait été donné en janvier sur le contenu pédagogique des
                        maquettes, assorti d'une condition concernant les moyens.
Les réserves et les inquiétudes demeurent, notamment concernant le devenir
                        des étudiants inscrits. Cependant, certains membres ont fortement exprimé la
                        nécessité de soutenir un projet de développement de l'université sur le site
                        de Gennevilliers. Aucun n'a défendu l'abandon de tout projet.
Suite à l'habilitation du Ministère et avec les termes de la discussion avec
                        l'IUFM sur le partage du site, un projet durable pour Gennevilliers, dans
                        l'intérêt de l'université, est possible.
Le projet immédiat de l'IUFM ne préjuge en rien des projets futurs de
                        l'université dans l'éventualité d'une masterisation des formations. 
Le projet de Nanterre, porté par le département Sciences du Langage de l'UFR
                        SPSE, a une place cohérente dans le plan de formation de l'académie.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 rapporte que l'inquiétude des membres du CEVU portait sur le caractère
                        ambigu de la motion votée par le CA du 25 mai. 
Ils souhaitent une prise de position claire du Conseil. Ce n'était pas une
                        opposition ferme au projet.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
 déclare que M. JARRY s'est entretenu avec le maire de
                        Gennevilliers. Celui-ci lui a fait part du « manque de volonté » de la part
                        de Paris Ouest de construire un projet sur le site de Gennevilliers, jusqu'à
                        l'année dernière. Dans ces conditions, il était prêt à accepter n'importe
                        quel projet venant d'une autre institution, y compris de l'Université de
                        Cergy.
Par ailleurs, le 
Président du Conseil Général
,
                            
ex-maire d'Antony
, veut modifier un certain nombre
                        de choses sur son territoire et donc libérer la place de l'IUFM, en le
                        déplaçant à Gennevilliers.
Enfin, 
M. ELGHOZI
 déclare que l'université doit avoir un
                        projet et le porter de façon unanime. L'enjeu est important pour le
                        développement de Nanterre. La négociation est difficile mais ne peut se
                        faire sans projet. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que le maire de Gennevilliers ne peut ignorer les projets de
                        Paris Ouest puisqu'elle l'a rencontré. Les projets sont par ailleurs
                        inscrits depuis longtemps dans les rapports de la commission permanente du
                        Conseil Général et dans les procès-verbaux du CA depuis 2001, même si le
                        contenu pédagogique des diplômes n'a été développé que depuis septembre
                        dernier.
Elle estime que si Paris Ouest ne tente pas tout pour obtenir les locaux,
                        d'autres si installeront.
Par ailleurs, une autre université cherche à s'installer à la Défense.
Elle a demandé des moyens mais que doit-elle faire si le Ministère les lui
                        refuse ? Il est normal que l'équipe utilise les postes vacants, d'autant
                        plus que le ministère connaît le nombre d'emplois non occupés.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 partage le choix de l'équipe sur le plan stratégique. Cependant
                        l'inquiétude ne doit pas être sous-estimée. L'équipe doit veiller à la
                        cohésion de la communauté universitaire. 
Par ailleurs, elle s'interroge sur l'une des missions du SURFE, à savoir
                        l'enseignement des langues aux non-spécialistes. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'il s'agit d'une erreur de formulation. Le SURFE concerne
                        l'enseignement du français pour les étrangers. 

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 ajoute que la question de l'enseignement du français pour étrangers
                        est un aspect de l'enseignement des langues pour non spécialistes.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 revient sur le projet d'installation du SUFOM dans les locaux de
                        Gennevilliers. 
Cette installation, alors même que l'IUFM s'y installerait aussi, est
                        dangereuse pour la visibilité des formations dispensées par le SUFOM.
Elle s'étonne que la proposition de 
Mme BRUCKERT
 aille
                        dans le sens d'une collaboration avec Antony. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'une partie du dossier relatif aux développements possibles à
                        Gennevilliers est constituée de simples projets.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que la discussion avec le 
Recteur
 n'a
                        pas été franche mais difficile, car il faut la situer dans un contexte
                        particulier.
Le 
Recteur
 a évoqué le recentrage de l'académie et le
                        déplacement de l'IUFM. Il considère que Paris Ouest n'est pas la seule
                        université à prendre en compte dans les Hauts-de-Seine, qu'il faut
                        reconsidérer sa place centrale et exclusive face à Dauphine. 
Ce sont les mêmes éléments qui ont fait perdre l'IUFM à l'université sur un
                        arbitrage en totalité au profit de Cergy, conduisant à une réduction
                        importante des capacités de développement et de vie scientifique et
                        pédagogique de l'université de Nanterre.
Paris Ouest a cru à l'avancée d'un dossier dans les formes et procédures
                        normales écrites. 
La dernière décision écrite est celle de l'assemblée départementale dans sa
                        commission permanente qui attribue après un long processus une délibération
                        de construction de l'IUT encadré avec ses départements et le SURFE. Paris
                        Ouest a un projet validé et attend la dévolution du bâtiment.
Le Rectorat tente de produire un plan de secours dans le cas où Paris Ouest
                        refuserait le bâtiment. Il faut tenir compte de ce contexte là.
Le fait que nous n'ayons avancé que récemment, sur la foi du dossier écrit, a
                        conduit à un blocage du Ministère sur l'ensemble des dossiers concernant
                        Paris Ouest, notamment le contrat quadriennal. 
Le déblocage sur la question de Gennevilliers a permis le déblocage du
                        contrat.
Le 
Recteur
 a rappelé qu'une structure doit d'abord être
                        développée pour obtenir des moyens. En d'autres termes, qu'il y aura dans
                        l'année qui suivra des renégociations nécessaires.
Signe de la difficulté de l'Etat à se positionner, celui-ci envisage d'avoir
                        deux locataires. Derrière cette question, il y a celle de la répartition des
                        charges, des moyens mais aussi celle de l'IUFM, rattaché à une université du
                        95 pour un bâtiment conçu par le 92.
Le 
Recteur
 a avancé une proposition : il resterait
                        propriétaire du bâtiment et louerait aux universités. Il a tutelle sur
                        l'IUFM du 95 et sur les sites du 92. Cela signifie une re-discussion des
                        périmètres fonctionnels sur le bâtiment.
Quand le 
Recteur
 a expliqué qu'une réflexion était en
                        cours sur un projet de l'IUFM, 
Monsieur CROWLEY
 lui a
                        exposé le projet bien avancé, élaboré par Paris Ouest. 
Le 
Recteur
 a alors admis que dans le cas où ce projet
                        serait appelé à se développer, Paris Ouest occuperait à terme l'ensemble du
                        bâtiment.
Si l'université est offensive politiquement, elle peut être optimiste sur la
                        question des moyens pour l'année 2010.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 souscrit à la nécessité de prendre pied dans le département, face aux
                        universités de Cergy et de Dauphine.
Cependant, stratégiquement, le discours doit être clair et la question de la
                        répartition des sacrifices envisagés et assumés doit être posée. Ils doivent
                        être négociés en concertation avec les composantes.
Il dem ande à 
Mme LE PELLEC
, chargée de mission chargée
                        des affaires universitaires au Rectorat, son point de vue sur le dossier. Il
                        serait dans l'intérêt de Nanterre qu'elle donne les informations qui
                        seraient en sa possession.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 répond que 
Mme BOURGEOIS-SOLLIER
, représentante
                        du 
Recteur
, est présente pour informer les membres du
                        CA de la position de celui-ci. Pour sa part, elle est convoquée ici au titre
                        d'élue du CA. Elle insiste sur le respect des procédures et des rôles de
                        chacun. 
En revanche, elle est disponible pour discuter de l'ensemble de ces questions
                        en dehors du CA.
Elle a été la première à dire que pour faire entendre un projet pertinent,
                        celui-ci doit être porté par l'ensemble de l'université et le CA. Elle a
                        soutenu cette position lors du débat sur les maquettes. 

               

                  
Madame BOURGEOIS-SOLLIER

               
 déclare que la 
Présidente
 a bien résumé les
                        échanges qu'elle a eus avec le 
Recteur
.

               

                  
Madame CONTARINI

               
, souhaite remplacer à la page 22 : « Il est clair que tous les
                        enseignants 
veulent
 éviter la validation
                        automatique » par « 
préfèreraient
 éviter la
                        validation automatique».
Elle souhaite également compléter son intervention à la page 23 « 
et insiste sur la nécessité de fixer un CA
                            extraordinaire la semaine prochaine
 ».

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'Administration du 
27 avril 2009
, sous
                            réserves de modifications.

            

               
Pour : 21.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande s'il y a des questions diverses à inscrire à l'ordre du
                        jour.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 donne lecture de la motion adoptée à l'unanimité par le conseil de
                        l'UFR LCE et demande de porter la question de la politique des langues à
                        l'ordre du jour du prochain CA :

               
« Le Conseil de l'UFR LCE s'étonne de la remise en
                            cause par le groupe de travail de langues du statut du CRL et du
                            mouvement défini. Le Conseil souhaite que les objectifs de ce groupe de
                            travail soient clairement exposés et soumis à débat. »

            

               
Madame LEEMAN
 a répondu à certaines inquiétudes en
                        avançant qu'une politique a été approuvée et votée par le Conseil.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'une réflexion sur les outils est en préparation.
                        Actuellement, il n'y a pas de politique de langues à l'université. L'équipe
                        a chargé une 
Vice-Présidente
 de s'occuper de la
                        question. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce la candidature de 
Mme BRUCKERT
 à la
                        direction du SUFOM.

               

                  
Madame BRUCKERT

               
 déclare que sa candidature est inhérente au fonctionnement même du
                        SUFOM. Son mandat se termine et elle est la seule candidate. 
En ce qui concerne le déplacement du SUFOM à Gennevilliers, cette hypothèse a
                        été émise dans le cas où la mise en œuvre de formation d'enseignants
                        pourrait avoir lieu à Gennevilliers. Cela ne veut pas dire que tous les
                        enseignements du SUFOM auraient lieu à Gennevilliers. Il serait en effet
                        difficile d'envisager des allers-retours pour les étudiants.

               
Madame BRUCKERT
 explique que depuis trois ans elle
                        s'est trouvée très investie dans différents projets, notamment la mise en
                        place du LMD 2 et la pré-professionnalisation. 
Elle s'est également investie dans l'élaboration de projets très intéressants
                        concernant la masterisation, avec l'ensemble des composantes. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 salue le travail de 
Mme BRUCKERT
, son sens de la
                        coopération, son 
investissement
 dans
                        l'université.
Le SUFOM peut occuper une place importante dans la nouvelle configuration de
                        la formation des maîtres.
En ce qui concerne la localisation géographique du service, elle rappelle
                        qu'elle n'était pas au courant du partage éventuel du bâtiment quand elle a
                        évoqué avec l'équipe l'hypothèse d'y installer le SUFOM.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 annonce que 
Mme BRUCKERT
 jouit de la confiance de
                        la totalité des membres internes et externes du Conseil du SUFOM, devant
                        lequel elle a présenté sa candidature.
Sa connaissance des dossiers et des interlocuteurs est capitale dans les
                        conditions actuelles.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la candidature de 
Mme
                            BRUCKERT
.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la candidature de 
Mme
                                SANGUIN-BRUCKERT
 au poste de 
Directrice du
                                SUFOM
.

            

               
Pour : 19 ; Abstentions : 2 ; Contre : 0

            

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique que la DBM 3 ne porte pas sur un volume important de 
crédits
. Il s'agit essentiellement d'un ajustement
                        des décisions budgétaires antérieures.
Il rappelle qu'une réflexion avait été menée sur l'
excédent
 que le 
compte financier

                        avait fait apparaître. Les premiers éléments fournis par le Secrétaire
                        Général montraient des écarts en 
recettes
 et
                            
dépenses
 par rapport aux années effectives
                        d'exécution, avec une surestimation des 
recettes
. Une fois ces décalages mis en évidence, 2,5 millions
                        restaient inexpliqués. 
En réalité il s'agissait d'une recette d'
investissement
 imputée par erreur en fonctionnement, ce qui a
                        grossi artificiellement l'ensemble des 
recettes

                        et donc l'
excédent
.
Il n'y a donc pas d'
excédent de
                        fonctionnement
.
Les transferts de 
crédits
 aux composantes
                        correspondent à des informations nouvelles ou à un mûrissement dans
                        l'exécution du 
budget
.
La principale proposition est la validation des 
crédits
                            recherche
 qui avaient été votés globalement par le CA. Le service
                        de la Recherche, sous la responsabilité de 
M. LAKS
, a
                        proposé une ventilation.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare que, faute d'informations suffisantes, la commission
                        budgétaire avait refusé une demande de 
financement
 inscrite dans la DBM par la BDIC, concernant un
                        projet d'exposition.
Il demande le rétablissement de ce 
financement
 et
                        subordonne son vote favorable à cet amendement.
Le projet, intitulé « Berlin, effacement des traces 1989-2009 », est porté
                        par les équipes de la BDIC, dont la réputation scientifique n'est plus à
                        faire.
Il a été inscrit au 
budget de la BDIC
 lors de son
                        CA du 
21 novembre 2009
 dernier, pour un
                        montant de 120 000 euros. Des 
dépenses
 ont déjà
                        été engagées pour un montant d'environ 50 000 euros. Des ordres de mission
                        doivent être signés le plus rapidement possible.
Il signale que l'an dernier, un projet a dû être annulé. Il est vital pour le
                        rayonnement de la BDIC et de Paris Ouest que de tels projets, touchant un
                        large public, soient menés dans de bonnes conditions. Ce serait une erreur
                        du point de vue de la politique scientifique de l'établissement et un
                        mauvais signal en termes budgétaires que d'annuler des 
crédits
 préalablement inscrits de manière régulière.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 affirme que cette exposition a le soutien de la
                            
Présidente
. De plus, il n'y a eu aucune demande de
                        réduction du 
budget
.
Il a demandé que lui soit communiqué un 
budget
,
                        il n'a pour l'instant obtenu que la partie 
Dépenses
. La qualité de cette exposition devrait justifier une
                        participation des visiteurs.
Les conséquences sur le 
budget
 courant de la BDIC
                        auraient également dû être envisagées. 
Il ne voit pas d'inconvénient à ce que soient rétablis des 
crédits
 qui n'avaient pas été consommés l'année
                        dernière mais souhaiterait que soit expliqué comment ont été envisagées les
                            
recettes
 sur cette exposition. Il est prêt à
                        recevoir la 
directrice de la BDIC
.
La BDIC dispose d'un 
budget
, dès lors elle peut
                        signer des ordres de service. 
Le voyage de 
M. DUFRESNE
 pourra donc être assuré.

               

                  
Mme DREYFUS
-ARMAND
 explique qu'elle a été
                        saisie par mail le 
5 juin 2009
 d'une demande
                        d'informations de la part de la Commission budgétaire. M. PIROLA ayant du
                        s'absenter pendant quinze jours, elle a elle-même répondu que, depuis le
                            
1
er
 janvier
                            2008
, la BDIC est un service à comptabilité distincte, sur
                        recommandation de la Cour des Comptes.
Par ailleurs, les services de la BDIC ont fait, fin 2007, des reports en 2008
                        sur des projets spécifiques, comme l'autorise le fonctionnement budgétaire
                        normal, notamment pour une exposition qui n'a pas pu avoir lieu, l'appel
                        d'offres pour la scénographie ayant été déclaré infructueux. Compte tenu de
                        l'installation tardive du 
budget de
                        l'Université
, il n'a pas été possible de sortir ces 
crédits du fonds de roulement propre de la BDIC
.
                        Fin 2008, il a été demandé de la même manière un report en 2009 pour
                        l'exposition. 
Elle est étonnée que ne soit pas pris en compte le fonctionnement d'un SACD
                        avec un fonds de roulement clairement identifié et des reports légalement
                        effectués fin 2007 et fin 2008 sur des projets spécifiques.
Le 
budget
 courant ne permettant pas
                        l'organisation de cette exposition, ce projet de 2008 pour 2009 avait été
                        gardé et présenté dans le projet de 
budget initial 2009
                            de la BDIC
 qui a été entériné. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 répond que si le 
financement
 était prévu
                        sur des 
crédits propres de la BDIC
, le problème
                        se résoudra sans difficulté. Dans ce cas, il y a eu incompréhension entre
                        services.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 rapporte que la Commission budgétaire a examiné l'ensemble des
                        demandes et a souhaité que soit justifié le caractère spécifique des
                        demandes hors 
budget de fonctionnement courant
.
                        Des éléments de réponse ont été apportés sur une partie des documents
                        présentés.
Pour les demandes non justifiées, elle a souhaité que les sommes soient
                        ajoutées, dans le cas où des explications seraient apportées avant le
                        CA.
Un débat a eu lieu sur le caractère particulier de la BDIC, notamment sur la
                        question de savoir si l'Université a un rôle à jouer dans la gestion des
                        fonds attribués à la BDIC. 

               
Mme GUATEL
 a répondu que Paris Ouest gère ces fonds. A
                        ce titre, l'université participe au fonctionnement de la BDIC et apporte
                        éventuellement des 
compléments de dotation
. Ce
                        n'est pas le cas des autres établissements partenaires.
La commission a exprimé un avis favorable dans le cas où une demande
                        présenterait un caractère spécifique et justifié, en tant que demande hors
                            
budget
.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 redoute que n'ait pas été prise en compte la spécificité juridique de
                        l'établissement. Il préfère une vraie discussion qu'une décision hâtive.
                    

               

                  
Madame DREYFUS-ARMAND

               
 exprime son accord. Ce projet est urgent mais d'autres peuvent être
                        différés. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 annonce que les 
recettes
 consisteront en
                        une vente de cartes postales et de dépliants.
Etant donné que la commission est revenue sur son avis, il ne voit pas ce qui
                        fait obstacle à ce que la décision soit modifiée dès maintenant. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 répond qu'il n'a pas tous les éléments. Un vote précis aujourd'hui
                        n'est pas indispensable.
N'ayant aucune volonté de bloquer le projet, il s'engage à faire une avance,
                        sur les 
crédits des services centraux
, si un
                        problème technique survenait. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la DBM n°3.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la Décision Budgétaire Modificative n°3
                            :

            

               
Pour : 21.

            

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique qu'il n'y a eu aucune proposition d'admission en non valeur
                        (ANV) pour l'année 2008.
Les ANV proposées aujourd'hui couvrent l'année 2008 et les six premiers mois
                        de 2009. Cela explique un montant supérieur à celui de l'année 2006.
Il est nécessaire de renforcer la coopération entre l'agence comptable et les
                        UFR en matière de suivi des 
recettes
.
Les composantes et les services communs se préoccupent en priorité des 
dépenses
 et seule l'agence comptable se charge des
                            
recettes
. Or, il n'est pas rare que les
                        causes d'un 
non-recouvrement
 soient directement
                        liées à la manière dont on a entamé les relations avec les apprenants,
                        notamment en ce qui concerne le CREFOP avec le DAEU. 
On constate également que dans un certain nombre de cas des poursuites
                        contentieuses ont été engagées alors que cela concernait de faibles sommes à
                        recouvrer.
Il est donc proposé dans une deuxième délibération un seuil de recouvrement
                        contentieux de 300 euros, en dessous duquel le recouvrement contentieux ne
                        serait pas déclenché.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 souhaite des explications quant à la créance sur l'agence Reuters,
                        s'élevant à 7470 euros. Comment se fait-il qu'une procédure n'ait pas été
                        engagée ?

               

                  
Madame BOUCARD

               
 explique que cette créance remonte à 1992. L'agence a fini par
                        répondre à l'
huissier
 qu'elle ne trouvait plus trace de
                        cette créance dans ses archives.
En 2001 l'agence Reuters, dans un souci de conciliation, acceptait de payer
                        la moitié de cette formation. Paris Ouest n'a jamais donné suite à cette
                        proposition. 

               
L'agent comptable
 rappelle que le rapport de la Cour
                        des comptes de 2005 constatait que le service recouvrement était un secteur
                        sinistré.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 observe que cette ANV est directement liée aux carences de l'agence
                        comptable de l'époque.
Une remise en ordre considérable a été effectuée depuis quelques années.

               

                  
Madame BOUCARD

               
 ajoute que c'était l'une des priorités à son arrivée.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 précise que pour les créances inférieures à 300 euros, toute une série
                        de procédures sont tout de même utilisées.

               

                  
Madame BOUCARD

               
 assure que l'Université va jusqu'au bout du recouvrement amiable. Les
                            
frais d'huissier
 sont en moyenne de 300
                        euros par dossier.

               

                  
Madame DESPONS-PERRIER

               
 explique que le recouvrement se fait au cas par cas. Les dossiers
                        inférieurs à 300 euros ne sont pas systématiquement versés en non valeur.
                    

               

                  
Mademoiselle PION

               
 fait remarquer que l'association « Entente 95 » est encore en
                        activité. Comment se fait-il qu'on trouve sa dette en ANV ?

               

                  
Madame DESPONS PERRIER

               
 répond qu'il s'agit d'une association avec laquelle tous les
                        départements du secteur ont un problème. Ses dirigeants lui font
                        régulièrement changer de personnalité juridique.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés l'admission en non-valeur des créances
                            dont la liste est jointe en annexe et décidé que la 
dépense
 sera imputée sur les 
crédits
 ouverts au compte 654 « Charges irrécouvrables » de
                            la DBM 2 de 2009, pour un montant de 66366,08 euros.

            

               
Pour : 21.

            

               
Le Conseil d'administration a décidé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés, que les créances inférieures ou égales
                            à 300 euros ne feront plus systématiquement l'objet d'une procédure de
                            recouvrement contentieux par voie d'
huissier
 et que
                            ces créances seront automatiquement admises en non-valeur, sur demande
                            de 
l'agent comptable
.

            

               
Pour : 21.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce que le Ministère est en train de retravailler le modèle, qui
                        restera un modèle de répartition. 

               
Madame la Présidente
 donne la parole à 
M.
                            GENOLINI
, enseignant rattaché à l'UFR STAPS, spécialiste de
                        statistiques.
Le travail présenté a consisté à vérifier les données intégrées au calcul de
                        la 
dotation
 de Nanterre, en association avec
                            
Ana-Claudia FONSECA
 et 
Silvio
                            CARELLA
 (auteur du programme de gestion et d'évaluation des
                        productions du service de la Recherche, AUGURE).

               

                  
Monsieur GENOLINI

               
 rappelle que SYMPA est le nouveau système de répartition des moyens
                        dans les universités. 
L'allocation pour Paris Ouest s'élève à vingt millions, soit sept millions de
                        moins par rapport aux années précédentes. 
Le travail a consisté à comprendre ce qui justifiait cette différence.
Le modèle SYMPA commence par des lignes nationales.
Le Ministère des Finances définit dix 
lignes
                            budgétaires
 : les quatre premières concernent l'enseignement, les
                        six suivantes la Recherche.
L'enseignement est divisé entre les licences et les masters puis entre
                        activité et performances.
Pour la Recherche, trois grands champs disciplinaires sont distingués puis
                        subdivisés en deux entre ED et hors ED :
Ensuite, pour déterminer ce que chaque université va recevoir, un coefficient
                        local de la performance et de l'activité de l'Université est calculé et
                        rapporté au score national.
Par exemple, le coefficient de Nanterre des étudiants présents en licence
                        sera le score de Nanterre divisé par la somme des scores nationaux, ce qui
                        donne un pourcentage : 1,62 % .
Ce système est une mise en concurrence des universités.
On fait une simple multiplication des 
lignes
                            budgétaires
 définies par le Ministère, multiplié par le
                        coefficient local et on obtient les montants attribués à Paris Ouest.
Il y a sept coefficients locaux. Les quatre premiers concernent les
                        étudiants, les trois derniers la Recherche. 
Nous nous sommes particulièrement intéressés au nombre de publiants
                        enseignants-chercheurs car le calcul aboutissait à un pourcentage de 48%,
                        donnée très surprenante : ce résultat est inférieur de 20% à celui des
                        universités concurrentes.
En ce qui concerne les étudiants, la première ligne correspond aux étudiants
                        en licence. La 
somme
 des étudiants est pondérée
                        en fonction de leur filière.

               
M. GENOLINI
 indique qu'une sorte de communauté
                        « anti-SYMPA » s'est formée. Ils ont ainsi pu facilement obtenir les
                        chiffres des autres universités. 
Une distinction des étudiants est faite en fonction de leur filière et des
                        coefficients leur sont appliqués. 
Une fois calculé le nombre d'étudiants pondérés, et le calcul effectué pour
                        toutes les universités, on obtient le coefficient de 1,62%. 
C'est la même chose pour les masters.
Pour la performance, la DEP a estimé pour chaque université un coefficient de
                        réussite, dont le contenu n'est pas clair. 
Des rumeurs circulent sur les éléments qui auraient été pris en compte : ne
                        seraient pas simplement comptés les résultats mais les résultats relatifs à
                        ce qu'on serait en droit d'espérer. Ainsi, une université qui ne recevrait
                        que des étudiants venant de collèges et de lycées excellents, serait mal
                        notée en cas de résultats moyens (par exemple Paris VI, qui a le plus faible
                        coefficient : 83,3 %,).
La meilleure est l'Université de Bordeaux, avec 109 %. Paris Ouest obtient
                        100.
La valeur ajoutée licence est calculée par le Ministère et se base sur des
                        chiffres donnés par la DEP.
Un coefficient de valeur ajoutée est calculé, en prenant pour chaque
                        université l'écart par rapport au plus faible. L'écart de Paris Ouest au
                        plus faible est de 16,6.
Pour obtenir la valeur ajoutée de Nanterre on multiplie le nombre d'étudiants
                        à Nanterre par le coefficient de 16,6 (ne sont prises en compte que les
                        filières universitaires, pas les IUT).
Au final, Paris Ouest obtient 2,17 % de la part valeur ajoutée. 
L'université Paris VI est à 0 %.
Concernant le taux d'enseignants-chercheurs publiants il s'agit d'un
                        coefficient local divisé par la 
somme des coefficients
                            globaux
 :
Np'=Np*(Nd-Nh-Ni)/Ne
Np' : en poste à UPO, pourcentage de publiants pondérés.
Np : publiants de l'université selon les rapports de l'AERES.
Nd : 
enseignants-chercheurs
 délégués de l'Université,
                        payés par l'université.
Nh : 
hospitaliers
 (néant pour Paris Ouest).
Ni : 
enseignants-chercheurs délégués de l'établissement

                        mais n'appartenant à aucune équipe de recherche reconnue par le
                        Ministère.
Ne : tous les 
enseignants-chercheurs
 déclarés comme
                        faisant partie d'une équipe de l'établissement.
A propos de cette formule, la question s'est posée de savoir s'il n'y avait
                        pas une volonté de complexifier les choses pour les rendre opaques.
Afin de la simplifier, l'enseignant propose d'adopter quatre notations :
C : 
chercheurs

            
N : qui effectue sa recherche à Nanterre
M : payé par Nanterre
S : 
CNM : 
chercheur
 payé par Nanterre et qui fait sa
                        recherche à Nanterre.
CNA : 
chercheur
 payé par Nanterre et qui fait sa
                        recherche dans un laboratoire extérieur.
CNS : 
chercheur
 payé par Nanterre, recherche dans une
                        équipe non reconnue par le Ministère.
CAN : 
chercheur
 d'ailleurs qui fait sa recherche à
                        Nanterre.
Il faut ajouter les publiants et les non publiants.
Np' devient le nombre de chercheurs en poste * le pourcentage de publiants
                        pondéré (qui font leur recherche à Nanterre).
Le Ministère chercherait à inciter les gens à aller travailler dans leur
                        université.
Le chercheur payé par Nanterre mais effectuant sa recherche ailleurs ne sera
                        pas comptabilisé dans le taux de Paris Ouest mais dans celui de l'autre
                        université.
Le Ministère déclare que les universités devraient alors passer des 
conventions
 afin de récupérer l'
argent perdu
. Or, aucune université ne le
                        fera.
Les coefficients sont donnés en fonction de la qualité de l'équipe :
Equipe A+ : *2 ; équipe A : 1,5 ; équipe B : 1 ; équipe C : 0,5.
Les publiants augmentent le pourcentage. L'université doit donc garder ses
                        chercheurs et en attirer d'autres. Cela met en concurrence les universités
                        et oblige à faire pression sur les chercheurs pour qu'ils ne partent
                        pas.
Le ministère a calculé pour Paris Ouest un Np de 433, ce qui fait un taux de
                        48% de publiants.
Quand nous avons entré nos chiffres dans le même tableau nous avons trouvé un
                        taux de 630, ce qui donne 71% de publiants et replace Paris Ouest dans la
                        moyenne.
Le Ministère a acté nos chiffres et a reconnu son erreur.
En ce qui concerne les chercheurs sans équipe (Ni), le Ministère étant dans
                        l'incapacité de déterminer ce chiffre université par université, il a pris
                        pour toutes les universités le taux national de 16,5 %.
Pour Paris Ouest, cela donne 143 chercheurs sans équipe. Or pour leur part,
                        ils n'en ont trouvé que 109. 
Là encore le ministère est d'accord avec nos chiffres.
Ainsi, selon son calcul, le Ministère accorde à Paris Ouest 20 millions de
                            
budget
 et 7,7 millions d'
excédent d'initialisation
, avec 8 postes en trop. 
Or après nouveau calcul, Paris Ouest devrait avoir une 
dotation
 de 24 millions d'euros. Elle aurait toujours un 
excédent
 de 3,5 millions mais avec 240 
postes
 de plus.
Une 
compensation financière
 est prévue pour ces
                        240 postes.
On arrive à une absence d'
excédent
                            d'initialisation
 et on retombe sur les 27 millions d'euros
                        accordés par le modèle San Remo.
Par ailleurs, il souligne que le modèle SYMPA ne tient pas compte du foncier
                        et des espaces verts. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 souligne l'absence totale de 
budget de
                            fonctionnement pour la Recherche
. La notion même d'
investissement
 ne compte pas. 
La Recherche suppose d'investir pour produire ensuite et pas l'inverse.

               

                  
Monsieur PAVLIDES

               
 pense qu'il faudrait parler de la formation continue non diplômante,
                        qui peut s'évaluer sur les résultats aux concours.
La documentation est également passée sous silence dans ce modèle. Il n'y a
                        qu'en France où n'y a pas de lien entre la performance de la documentation
                        et la performance de la recherche.
Sur les 
emplois
, Paris Ouest se trouve pénalisée
                        d'avoir la BDIC en rattachement mais Paris V ou Paris II ont aussi des
                        rattachements inter-universitaires importants qui pèsent sur leur 
dotation
. C'est un problème de conception du
                        modèle.
Enfin, il remarque que les publiants non chercheurs ne sont pas
                        comptabilisés, notamment les personnels scientifiques des bibliothèques.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 pointe la discrimination systématique vis-à-vis des Sciences Humaines
                        et Sociales.

               

                  
Monsieur GENOLINI

               
 explique qu'il a assisté à une réunion à l'Assemblée Nationale sur
                        l'avenir de l'Université.
Un député du PS a eu l'air intéressé par le détail du modèle SYMPA. On peut
                        demander à des parlementaires de poser clairement la question à la
                            
Ministre
.
Ce modèle a été présenté comme transparent. Mais ils ne veulent pas prendre
                        en compte les erreurs.
Les coefficients sont calculés de manière égalitaire pour toutes les
                        universités sauf que l'enveloppe initiale des Sciences Exactes est fixée de
                        manière arbitraire et est beaucoup plus importante que celle des SHS.

               

                  
Madame MADEUF

               
 a demandé à ce que la 
dotation
 soit, au
                        moins sur le plan théorique, recalculée.
Elle a d'abord eu une réponse positive puis au mois d'avril ce n'était plus
                        possible car cela modifierait toutes les parts des universités.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 demande des précisions sur le terme de chercheur publiant.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique qu'il existe des critères précis en termes de revues et de
                        formes de publication. 
Elle précise qu'en Sciences Humaines et Sociales les chercheurs publient
                        moins d'articles en cascades avec de nombreuses co-signatures, technique qui
                        permet de publier tous les deux mois.

               

                  
Monsieur GENOLINI

               
 ajoute que si un chercheur est cité deux fois par Google Scholar, il
                        est considéré comme publiant.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 remarque que l'expertise de la vague C par l'AERES a été la première
                        expertise menée de façon très violente et négative dans le calcul des
                        publiants.
Toutes les universités s'en sont insurgées et un certain nombre d'experts de
                        l'AERES ont changé. Dans la vague D, l'expertise est plus amène.
Ainsi, Paris I va être analysée avec des critères plus favorables que ceux
                        avec lesquels Paris Ouest l'a été il y a un an.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 annonce que les deux motions reçues par l'équipe appellent une réponse
                        en termes de cadrage politique. Cela suppose que soient terminées un certain
                        nombre de discussions avec les UFR sur les potentiels et les services. Pour
                        la motion concernant le contrat doctoral, cela suppose également que soit
                        identifié plus précisément le support des contrats doctoraux, le nombre
                        d'heures possibles…
L'équipe sera en mesure de présenter sa politique, suite aux motions, lors du
                        prochain CA.
Il remarque également des problèmes de formulation dans les motions.

               

                  
Madame MADEUF

               
 informe le CA de sa rencontre avec M. LABICA afin de faire le point
                        notamment sur la question des services. 

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 accepte un report pour le 
6 juillet
                            2009
 mais pas au-delà.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 demande que la circulaire d'application, le décret et la motion soient
                        diffusés aux membres du CA par voie électronique.

               

                  
Monsieur COURTY

               
 explique qu'après le vote du règlement du concours Paris Ouest a reçu
                        129 projets de professionnels, de personnels de l'Université… Tous sont
                        exposés sur le site intranet.
Les projets ont été examinés par un jury composé de six personnes de
                        l'Université, compétentes en matière de graphisme et de personnalités
                        extérieures professionnelles (graphistes, chargés de communication,
                        dessinateurs…).
Douze projets ont été retenus au lieu de dix : Un projet a été transmis au
                        service de la communication par le service courrier avec un mois de retard
                        et a donc été réintroduit dans la procédure. Le jury d'experts l'a déclaré
                        valide. 
Par ailleurs, deux ont été difficiles à départager.
Conformément au règlement, le CS a pu en retirer trois, le CEVU également. Le
                        CA doit aujourd'hui faire de même. 
Les logos restant seront soumis au vote de la communauté universitaire du 6
                        au 9 juillet, par vote électronique. Tout titulaire d'une adresse « Paris
                        X » recevra un courriel lui proposant de se rendre sur un lien pour
                        voter.

               
Monsieur COURTY
 présente ensuite les logos des autres
                        universités parisiennes, pour comprendre l'univers graphique dans lequel
                        Paris Ouest est amenée à prendre position. Plusieurs choix sont
                        visibles :
Il détaille ensuite les 6 projets présentés :
Le logo évoque un élément de figure humaine, un sourire, ce qui est rare dans
                        un logo universitaire. Ceux-ci ouvrent généralement peu sur la dimension
                        humaine.
Il se décline assez utilement : inversions de couleur, thématiques, supports
                        papier à lettres, projets éditoriaux.
Un défaut a pu être corrigé.
Il s'agit d'une composition typographique qui se décline en fonction de la
                        localisation, intéressante en grand format.
Cependant, le caractère utilisé est un peu démodé dans l'univers des
                        graphistes et peu facile à utiliser en format réduit.
Ce logo a été jugé par le jury comme un peu daté en termes de graphisme :
                        caractères rigides, uniquement en majuscules. Par ailleurs, il faut figurer
                        la frise de la Défense, qui peut présenter un inconvénient.
Cependant il est très visible (Paris Ouest ressort bien) et possède une bonne
                        déclinaison graphique.
Ce logo est conforme à la norme française, plutôt rectangulaire mais
                        également à la norme anglo-saxonne, sorte de tampon circulaire facile à
                        manier. 
Il est très simple à utiliser en inversion de couleur mais présente des
                        difficultés au niveau de la charte graphique.
La symbolique de la clé n'est pas négligeable.
Ce logo s'apparente à celui de l'Université Denis Diderot. Il est très
                        visible.
Il se décline bien en utilisation papier.
Il se décline verticalement. Il est à la fois très travaillé dans l'esprit
                        poteau indicateur, mais il s'intègre aussi bien sur les supports papier
                        (intercalaire, post it…).
Il intègre l'univers du livre et fait l'
économie

                        de quelques termes.
Enfin, 
Monsieur COURTY
 présente également rapidement
                        ceux qui n'ont pas été retenus par le CS et le CEVU.
Il est procédé au vote.
Les membres du Conseil d'Administration présents et représentés ont éliminé
                        les trois logos suivants :
N° 21 : 18 voix contre 
N° 56 : 10 voix contre
N° 58 : 10 voix contre
Restent en lice :
N° 4 : 3 voix contre
N° 129 : 4 voix contre
N° 73 : 9 voix contre
Ces 
subventions
 servent à couvrir :
Les participations sont identiques à celles de l'année dernière sauf celle du
                    SUAPS qui augmente.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le versement des trois 
subventions
 accordées à l'association Sportive
                            pour l'année 2009 :

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 se demande si l'université doit subventionner les congrès nationaux
                        des syndicats.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que cette demande a été transmise au BCA puis au CA.
Le rapport de l'AERES demande à l'université d'essayer d'instaurer une
                        culture associative étudiante. Paris Ouest aurait besoin d'avoir un dialogue
                        constructif avec l'ensemble des associations étudiantes.

               
Monsieur CROWLEY
 explique que la question est de savoir
                        quelle doit être la position de l'Université concernant des demandes faites
                        par des syndicats étudiants, étant donné qu'il faut garantir l'indépendance
                        des syndicats étudiants.
Il pense qu'il est important que l'Université puisse avoir une politique qui
                        consiste à encourager l'engagement des étudiants dans les syndicats et la
                        reconnaissance des syndicats qui ont une représentation dans les
                        instances.
Il est clair que répondre positivement à cette demande fait
                        jurisprudence.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 fait la déclaration suivante, au nom de Cultur'PX :

               
« En tant qu'organisation élue dans les conseils,
                            Cultur'PX s'indigne au nom de tous les étudiants que la possibilité de
                            subventionner le congrès national de l'UNEF soit ne serait-ce qu'évoquée
                            à l'ordre du jour du CA ou de n'importe laquelle des instances de Paris
                            Ouest.

            

               
Nous dénonçons une confusion des genres absolument
                            nuisible à la démocratie et à la représentation étudiante.

            

               
L'Université n'a nul intérêt à financer le congrès de
                            l'UNEF car c'est bien de cela dont il s'agit.

            

               
En aucun cas cette 
subvention

                            ne saurait apporter quoique ce soit de bénéfique à l'ensemble des
                            étudiants. Au contraire, en acceptant de financer l'UNEF, Paris Ouest
                            favoriserait la suprématie d'une organisation hors la loi et qui nuit
                            depuis sa création à la démocratie étudiante.

            

               
Pour rappel, les 
cotisations de
                                l'UNEF
 s'élèvent au montant illégal de 20 euros. L'UNEF
                            Nanterre, dans l'illégalité la plus complète, arrondit ses 
revenus
 en vendant des sandwichs dans les
                            locaux de l'Université.

            

               
Grâce à ces méthodes qu'il n'y a pas de mots pour
                            qualifier tant elles sont ignobles, l'UNEF renvoie à chaque fois qu'il y
                            a une élection dans une université ses bataillons de militants issus
                            d'autres universités pour harceler les étudiants, interrompre les cours
                            et s'assurer un maximum de voix. »

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 prend acte de cette déclaration.
Personnellement, elle trouve cette proposition décalée et la retire de
                        l'ordre du jour.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 se dit surpris de la décision de la 
Présidente
,
                        alors que le problème n'avait pas été soulevé en BCA.
Cette décision, venant après une prise de position contre un syndicat aussi
                        respectable que l'UNEF, laisse à penser que la
                            
Présidente
 partage les arguments mis en avant par
                        Cultur'PX.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 évoque l'arrêté du 
9 mai 2009

                        concernant la réglementation de l'hygiène des aliments remis au
                        consommateur, qui rend illégale la vente de sandwichs par l'UNEF. Par
                        ailleurs, le montant des 
cotisations
 relève de
                        la loi de 1901.
L'université ne doit pas participer à l'enrichissement d'un syndicat, par
                        ailleurs déjà très riche. Par ailleurs Cultur'PX prend note de la position
                        du SNESUP.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 avoue qu'il n'avait pas mesuré la difficulté et pensait que l'affaire
                        avait été mûrie.
Il n'est pas hostile à un soutien aux organisations étudiantes mais la
                        question doit être réfléchie.
Il ne pense pas qu'un vote dispersé du CA soit utile.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 ne voit pas en quoi un vote dispersé du CA serait un obstacle à une
                        réflexion future.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 expose que la demande a été faite car il n'existe aucun moyen pour les
                        organisations de récupérer des 
recettes
 pour
                        leur fonctionnement. Les organisations sont financées au prorata du nombre
                        d'élus dans les conseils et du nombre d'adhérents.
Des demandes ont été faites ailleurs (ex-CSE..) mais ont été rejetées car
                        l'UNEF est une organisation politique et syndicale.
Les 400 euros permettraient à 50 étudiants de Nanterre qui n'en ont pas les
                        moyens, de se rendre à Marseille. 

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 indique que le BCA a pensé que la question pouvait être légitimement
                        posée au CA. Les membres n'avaient pas prévu qu'il n'y aurait pas unanimité
                        auprès des organisations étudiantes sur le fond et la forme.
La question mériterait d'être traitée de manière plus approfondie et sous une
                        forme plus réfléchie.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique qu'il y a deux niveaux :

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle que l'AERES souhaite que l'Université améliore le climat et
                        les relations avec les représentations étudiantes. 
Elle comprend la transmission de la demande mais la trouve malvenue car elle
                        peut créer des inégalités entre les associations. 
Elle avait d'ailleurs déjà fait part de son embarras au BCA.
Pour autant, elle conteste avoir souscrit aux accusations portées contre
                        l'UNEF. 
Le dossier devra donc être repris. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que le projet fait concorder les calendriers de Ville d'Avray
                        et de Saind-Cloud.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le calendrier dérogatoire de l'UFR
                            SITEC.

            

               
Pour : 21.

            

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 évoque le cas des étudiants en masters professionnels pour lesquels se
                        pose le problème de la recherche des stages, l'année universitaire se
                        terminant le 30 septembre. 
Il y a un désavantage par rapport à Paris I et Dauphine.
Il a discuté avec 
M. GUTTINGER
 de la possibilité d'avoir
                        des dérogations, en établissant des 
conventions

                        de stage qui aillent au-delà de la date du 30 septembre, fin officielle de
                        l'année universitaire.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 répond qu'une dérogation ne peut être décidée sans rapport.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 soulève simplement le problème et propose qu'à titre dérogatoire les
                        masters 2 professionnels se terminent le 31 décembre, délai nécessaire pour
                        valider des stages de 6 mois en moyenne.

               

                  
Madame VALLAT

               
 déclare que l'assurance couvre les étudiants en année civile et non
                        universitaire.
Il avait été envisagé la création d'un DU qui permettrait d'inscrire,
                        quelques soient les filières, tout type d'étudiant en stage pour une période
                        courte.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 explique que le problème fondamental n'est pas tant la question de
                        l'assurance qu'un problème juridique : affirmer dans une convention qu'un
                        étudiant a le statut d'étudiant jusqu'au 
31 décembre
                            2009
 alors qu'officiellement, d'après les règles en vigueur, ce
                        statut ne vaut que jusqu'au 1
er
 octobre.
Le SAJIX a donné un avis défavorable.
Dans l'immédiat, il n'y a pas de solution. Il est difficile de mettre sur
                        pied un projet de DU pour lequel ce qu'apporterait l'université n'est pas
                        clair.
Un DU expérimental a été mis en place à Dauphine. Ce projet aurait pour
                        objectif de permettre à l'étudiant de conserver son statut pendant un an,
                        dans le cas où il n'arriverait pas à trouver un travail.

               

                  
Madame VALLAT

               
 précise qu'en doctorat, quand un étudiant n'a pas fini sa thèse, il
                        peut soutenir jusqu'au 19 décembre. Il y aurait donc deux statuts
                        différents.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique qu'il s'agit d'un toilettage du cadre général.
Quatre membres du CEVU ont travaillé à la simplification de sa rédaction pour
                        mieux définir les modalités en vigueur (régime d'examen standard,
                        enseignement à distance, dérogatoire…), en essayant de consolider la
                        généralisation du contrôle continu.

               

                  
Madame MADEUF
 fait procéder au vote.

            

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les modalités de contrôle des
                            connaissances et des compétences 2009-2010.

            

               
Pour : 21.

            

               

                  
Monsieur BAZIN

               
 explique que le projet est présenté par le Département d'AES, en
                        liaison avec le lycée de Suresnes.
Cette licence ouvrirait en septembre 2010, en formation initiale, continue ou
                        en apprentissage. Elle est dirigée par deux enseignants d'AES : M. BONDOUX,
                        PRAG de gestion et 
Mme TADJEDINE
, 
MCF en
                            Economie
.
La comptabilité est un débouché conséquent pour l'AES.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 constate que le stage est deux fois plus important que le projet
                        tutoré, contrairement à d'autres licences. Comment cela se
                        justifie-t-il ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que la question a été discutée en CEVU. Le rapport est conforme
                        à la valeur relative des deux éléments.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 remarque qu'il est écrit page 21 que les étudiants sont encouragés à
                        effectuer leur stage à l'étranger. Est-ce valorisé dans la validation ? Les
                        étudiants sont-ils aidés dans leur recherche ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond qu'il n'y a pas d'aide spécifique, pas de convention
                        spécifique.
Ce n'est pas une obligation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés la demande d'habilitation de la licence
                            professionnelle Métiers de la comptabilité, spécialité révision
                            comptable :

            

               
Pour : 20 ; Contre : 1 ; Abstention : 0.

            

               

                  
Monsieur PAVLIDES

               
 explique qu'il s'agit d'un renouvellement d'habilitation, avec des
                        modifications. Ce D.U. existe depuis 1995.
Les deux options du second semestre sont déverrouillées et il a été procédé à
                        un rééquilibrage entre enseignement et stage.
28 étudiants sont retenus chaque année et ce diplôme est inscrit depuis 2005
                        au répertoire national des certifications. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la demande d'habilitation du D.U.
                            Techniques documentaires et médiation culturelle.

            

               
Pour : 21.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que des modifications marginales sont nécessaires suite à
                        l'ouverture d'un master édition en alternance, pour la cohérence de la
                        maquette commune.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande ce que sont les E.C. de formation en alternance. S'agit-il de
                        stages ou d'U.E. de professionnalisation ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond qu'il s'agit de la même formation dispensée en formation
                        initiale et en alternance mais un encadrement et une organisation spécifique
                        sont nécessaires pour l'alternance.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la modification de la maquette du master
                            professionnel SHS Information et Communication, Spécialités Métiers du
                            livre :

            

               
Pour : 21.

            

               

                  
Monsieur BAZIN

               
 explique que les modifications sont marginales et répondent à quelques
                        remarques faites lors de la demande d'habilitation. Le volume d'enseignement
                        dispensé par des professionnels n'était pas suffisant (18-19 % alors qu'il
                        faut atteindre les 25 %).

               

                  
Mademoiselle PION

               
 remarque que le projet tutoré voit son importance décroître.
L'augmentation des enseignements professionnels se fait au détriment du Droit
                        administratif et des finances locales (10 heures de moins pour chaque
                        discipline). Elle trouve cela dommage vis-à-vis de l'indépendance du futur
                        travailleur et de la connaissance de son futur métier.

               

                  
Monsieur BAZIN

               
 fait remarquer qu'il reste 40 heures de droit administratif et 20h de
                        finances locales.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 ajoute que l'évaluation du Ministère a été très favorable.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la modification de la maquette de la
                            licence professionnelle Aménagement du Territoire et Urbanisme LPAT (UFR
                            SSA) :

            

               
Pour : 20 ; Abstention : 1 ; Contre : 0.

            

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 explique que l'offre de formation du CREFOP se structure en domaines. 
Dans le schéma distribué, plus l'ovale est grand plus le flux d'étudiants est
                        important.
L'élément central est un D.U. « Manager un centre de responsabilités »
                        (compte, marketing, management d'équipe…).
Ensuite, des formations mettent l'accent sur certains aspects ou sur certains
                        secteurs économiques : « Management des organismes de l'
économie sociale
 » (type mutualistes) par exemple.
Le D.U. « Management des équipes et des projets dans les organismes de la
                        protection sociale et en milieu industriel » (en partenariat avec ORSAY et
                        Villetaneuse) accompagne le passage d'agent de maîtrise à la fonction de
                        cadre. De même que pour le domaine de l'administration du spectacle vivant,
                        la gestion de projets musicaux ou cadre de fédérations sportives.
Le CREFOP travaille avec d'autres UFR, notamment l'UFR SSA. La licence
                        professionnelle « Gestion des 
rémunérations
 » a
                        été la transformation d'un ancien D.U. du CEP en licence
                        professionnelle.
Elle a un tronc commun avec le D.U « Développement des Ressources Humaines »
                        et est proposé à un public issu de la formation initiale.
Le CREFOP gère également pour l'UFR SPSE la licence professionnelle
                        « formation de formateurs ».
De même, en partenariat avec les UFR SSA et SPSE, il est demandé la création
                        d'un D.U. « Conduite et administration de la formation professionnelle
                        continue ». Cela correspond à un besoin de personnes capables d'élaborer des
                        plans de formation continue pour les personnels et de suivre leur mise en
                        œuvre et leur évaluation.
Il s'agit d'un travail avec l'UFR LLPHI sur le diplôme « Chargé de
                        Communication Multimédia ». Il est adossé à la licence Sciences de
                        l'Information et de la Communication pour les parcours LLPHI, en dehors des
                        parcours Métiers du livre de l'UFR SITEC.
Le CREFOP travaille également sur deux spécialités avec l'UFR LLPHI,
                        « communication rédactionnelle et multimédia » et « Documents électroniques
                        et flux d'information ».
En partenariat avec l'UFR SSA, la Licence professionnelle « Coordinateur de
                        l'action touristique locale et développement durable des territoires » est
                        la transformation d'un ancien D.U. du CEP.
Il est demandé le renouvellement d'un D.U. « Encadrement et exploitation en
                        hôtellerie et restauration de luxe à l'international », destiné à terme à
                        être transformé en licence professionnelle pour venir compléter l'offre de
                        formation de l'UFR SSA pour l' hôtellerie et le tourisme.
Il y a également un diplôme de guide interprète international, qui fait
                        partie de la campagne d'habilitation des diplômes nationaux.
En région parisienne seules deux universités ont l'habilitation : Paris XII
                        pour la formation initiale et Paris Ouest pour la formation continue.
Paris Ouest a un agrément de la Région pour assurer la préparation au diplôme
                        d'Etat de médiateur familial.
L'université a également un agrément pour la préparation à la délivrance de
                        l'agrément par les conseils généraux d'assistant familiaux et assistante
                        maternelle.
Un diplôme initialement Bac+5 a été reformaté en Bac+3 afin de coller à un
                        projet de décret créant un diplôme d'Etat visant à former les directeurs de
                        structures de la petite enfance. L'objectif est de demander ensuite
                        l'agrément pour délivrer le diplôme d'état.
Le CREFOP a également beaucoup de demandes de formation de cadres pour les
                        structures accueillant des personnes âgées ou dépendantes (encadrement ou
                        aide à domicile). 
Le projet est en préparation avec les milieux professionnels.
Un tableau récapitule les demandes d'ouverture de diplôme.
Il s'agit de renouvellements, sauf deux créations :
L'essentiel des diplômes sont de niveau Bac+3 à l'exception d' « Adjoint de
                        dirigeant de PME-PMI », « Management des équipes en milieu industriel »
                        (Bac+4) et « Bilan de compétences validation des acquis et gestion des
                        carrières » (Bac+5).
Pour les diplômes à Bac+ 3, un effort de rapprochement avec ce qui est exigé
                        en licence professionnelle a été fait afin de faciliter ensuite la
                        transformation et le passage à des UFR intéressées.
Lorsque les diplômes sont calés sur les licences professionnelles, les
                        modalités de contrôle de connaissances et les règles d'obtention sont les
                        mêmes que pour les licences professionnelles, avec compensation des UE et
                        possibilité de notes planchers introduites dans le cadre des compensations
                        (sur projet tutoré et stage en milieu professionnel).
Dans les autres cas, on a construit des UE par compétences et il n'y a pas de
                        compensation entre elles.
Enfin, 
M. LEFEBVRE
 signale la demande d'ouverture du
                        certificat universitaire de compétence à la fonction de direction en 
économie sociale
. De niveau Bac+2, il est destiné
                        au public préparant le DU visant le management et l'ingénierie des
                        organismes non lucratifs. A la demande des milieux professionnels, il permet
                        de faire de faire une première formation avant le diplôme, en fonction du
                        parcours de la personne qui prépare la formation.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 remarque que n'apparaît pas dans le dernier document distribué le D.U.
                        « Management des organismes lucratifs », ainsi que le certificat Bac+2.
En revanche apparaissent dans ce document, mais pas dans la liste, trois
                        D.U. :

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que le CEVU s'est prononcé favorablement sur la liste
                        complète.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 précise que le CEVU ne s'est pas prononcé sur le certificat de
                        formation en français pour étrangers, qui est retravaillé.
Pour le reste il s'agit d‘oublis, mais les projets eux-mêmes ont bien été vus
                        au CEVU. 

               

                  
Madame CONTARINI

               
 revient sur le diplôme de guide interprète national et demande combien
                        de langues sont concernées.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond qu'il est proposé une quinzaine de langues.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 ajoute que la liste est actée au niveau ministériel. 

               

                  
Madame CONTARINI

               
 s'interroge sur le rôle de l'UFR LCE.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond qu'il s'agit ici d'un diplôme spécifique qui amène la
                        délivrance d'une carte professionnelle. Sont proposés des cours pratiques
                        sur la manière de présenter les choses à des touristes.
Cela fonctionne depuis 15 ans, avec un effectif de 20 étudiants par an.
                        L'étudiant choisit trois langues.
Une partie de la formation est dispensée au CREFOP par des enseignants de
                        l'université. Certains cours sont dispensés par des intervenants extérieurs
                        venant du centre qui délivre les cartes de guide (par exemple pour le coréen
                        ou le japonais).

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande s'il est possible de connaître le 
coût
 des formations selon la proportion des différents types
                        d'enseignement ? Y a-t-il un bilan formation par formation ?

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond que les formations sont facturées aux organismes financeurs de
                        la formation continue. Le CREFOP est donc obligé d'évaluer les coûts pour
                        chaque formation.
Les cours sont le plus souvent propres au CREFOP, parfois ce sont des heures
                        reversées aux composantes de l'université lorsqu'il est fait appel aux
                        enseignants des différentes UFR.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés l'offre de formation du CREFOP
                            2009/2012 :

            

               
Pour : 21.

            

               

                  
Madame CHABROL

               
 présente le tableau des 
subventions
 qui
                        n'appelle pas de remarques particulières.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les 
subventions
 au titre de la Commission Sociale
                            d'Etablissement du 
2 juin 2009
 :

            

               
Pour : 21.

            

               

                  
Madame CHABROL

               
 présente ensuite une note de cadrage de la commission d'
aides
 aux projets étudiants, distribuée sur table,
                        élaborée par elle à la suite des deux dernières CSE.
Ce texte a été soumis aux membres de la commission (pas de remarques
                        particulières) et au SAJIX.
Il faudrait pouvoir le diffuser aux étudiants à partir de la rentrée
                        prochaine. Paris Ouest est en retard sur beaucoup d'universités sur ce
                        point.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 demande un amendement au paragraphe 3. Cette phrase a été ajoutée car
                        l'UNEF a proposé un dossier à la CSE qui a été refusé, pour le motif que
                        l'UNEF est une organisation politique.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 réagit aux propos de 
Mademoiselle BALLON
.
La raison du refus du projet de l'UNEF ne tenait pas au caractère politique
                        et syndical de l'UNEF mais plutôt parce que ce guide rentre dans un
                        processus de propagande au moment des inscriptions et sert donc le
                        fonctionnement de l'organisation. Ce type de dérive doit être évité. La CSE
                        ne doit pas financer le fonctionnement des organisations.

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
 souligne que ce texte n'est pas une proposition en amont mais le bilan
                        de tous les arguments retenus pour défendre un projet.
En l'occurrence, le projet de l'UNEF consistait en un projet éditorial, un
                        guide d'étudiant. 
L'objectif était de dénoncer les principes selon lesquels les 
aides
 étaient attribuées. Les projets sont
                        toujours ensuite discutés au cas par cas en commission.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 déclare que le respect de la « neutralité » ne fait pas sens pour
                        elle.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remarque que ce paragraphe ne s'adresse pas à des projets artistiques
                        qui auraient une dimension politique mais à des projets relevant d'activité
                        politique ou syndicale.
La question est de savoir si un livret étudiant qui serait fait par une seule
                        organisation syndicale relève d'une activité d'aide à la vie étudiante ou
                        relève de la propagande que l'Université, en faisant abstraction de sa
                        neutralité, financerait.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose de discuter ce texte au prochain CA. 

               

                  
Madame VALLAT

               
 explique qu'il s'agit d'une convention générale qui sera suivie de
                            
conventions
 d'applications particulières en
                        vue d'un partenariat intellectuel et financier.
La caisse des dépôts et des consignations se propose de financer jusqu'à 80 %
                        des 
frais
 que pourrait engager l'université dans
                        le domaine de l'aménagement patrimonial architectural et de l'aménagement de
                        notre environnement virtuel et informatique.
La convention générale se propose d'examiner le schéma 
directeur
                            d'aménagement du campus
 et de le réactualiser. 
L'article 5 présente le Comité d'Echange et de Liaison, organisme qui est le
                        seul à avoir droit de vote pour les décisions concernant l'application de la
                        convention.
Ce CEL serait composé de trois représentants de l'Université et de deux
                        représentants désignés par le 
Directeur Général de la Caisse des
                            Dépôts et Consignations
. L'Université serait donc
                        majoritaire.
Des personnalités qualifiées ont été supprimées de la composition. Toutefois
                        des experts pourront être associés ponctuellement aux travaux pour
                        information et dialogue.
Ainsi, cette convention permet à Paris Ouest d'obtenir un 
financement
 pour se doter d'outils qui vont
                        fonctionner sur un laps de temps très important.
L'université reste maîtresse d'ouvrage. La Caisse des Dépôts et Consignations
                        propose un certain nombre de services mais l'université a toute latitude
                        pour la choisir ou non comme prestataire pour la mise en place des
                        schémas.
Pour le schéma 
directeur
, 
Madame
                            VALLAT
 souligne que la Caisse des Dépôts n'a pas été retenue
                        parmi les nombreux candidats.

               

                  
Monsieur PROSLIER

               
 déclare que se met en place une politique en vue de la rédaction d'un
                        schéma 
directeur des Systèmes d'Information
, associé à
                        des actes stratégiques.
Pour ce faire, il sera fait appel à un prestataire extérieur, avec un cahier
                        des charges. La Caisse des Dépôts aidera à la rédaction de ce cahier et
                        financera une partie du prestataire.
Dans la maîtrise d'ouvrage du schéma, il y aura l'AMUE et Paris VI.
Le but est de rédiger le schéma pour décembre 2009.
Cela permettra d'avoir une politique à long terme, qui dépassera le contrat
                        quadriennal. On a commencé à développer l'ENT, une cartographie des systèmes
                        par des étudiants de MIAGE, l'idée d'une carte multi-services etc…

               

                  
Madame VALLAT

               
 estime que Paris Ouest est en avance sur le schéma 
directeur
                            patrimonial
 car la division du patrimoine a pu déjà mettre en
                        place un cahier des charges. Un dialogue est en cours avec Architecture
                        Studios qui propose des cabinets spécifiques en ce qui concerne
                        l'environnement, l'
économie
 etc…

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare qu'il s'abstiendra car il ne croit ni en la neutralité des
                        institutions d'Etat ni en un avenir technologique radieux.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 regrette que les représentants de l'université soient désignés par la
                            
Présidente
. Le CA n'est pas assez présent dans la
                        procédure.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 fait remarquer que le schéma 
directeur
 sera
                        soumis au délibératif. Il faut respecter le partage des rôles entre exécutif
                        et délibératif.

               

                  
Madame VALLAT

               
 déclare que l'université reste sur ses gardes. C'est pour cela qu'ils
                        ont travaillé sur l'équilibre. 
Il est nécessaire de rester pragmatique et Paris Ouest ne pourra faire
                            l'
économie
 de la mise en place d'un schéma
                            
directeur
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise qu'il sera impossible à Paris Ouest de se faire entendre de
                        ses partenaires si elle ne peut présenter en face des projets alternatifs de
                        bâtiments universitaires…
Quoiqu'il en coûte, le schéma 
directeur immobilier
 sera
                        donc mis en place. L'avantage de cette convention est de faire prendre en
                        charge une partie du 
coût
.

               

                  
Monsieur PROSLIER

               
 ajoute que la circulation des données (APOGEE, HARPEGE) doit, elle
                        aussi, être mise à plat. L'information est souvent fausse.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé la majorité des
                            membres présents ou représentés la convention de partenariat avec la
                            Caisse des dépôts et consignations :

            

               
Pour : 7 ; Abstentions : 6 ; Contre : 0.

            

               

                  
Monsieur AURIAT

               
 explique qu'il s'agit d'un avenant purement formel de
                        reconduction.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés l'avenant à la convention Cocktail
                            approuvé par le BCA du 
8 juin 2009
 :

            

               
Pour : 13.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les 
conventions
.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les 
conventions de
                                recherche
 approuvées par le BCA du 
8
                                juin 2009
 :

            

               
Pour : 13.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les 
conventions
 intéressant les Relations Internationales
                            approuvées par le BCA du 
8 juin
                            2009
 :

            

               
Pour : 13.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les 
conventions
                                d'études
 approuvées par le BCA du 
8
                                juin 2009
 :

            

               
Pour : 13.

            
L'ordre du jour étant épuisé, la
                            
Présidente
 clôt la séance à 
19h30
.